---
title: 商品期货期限结构
date: 2024-06-28 16:29:47
categories: [金融, 有害垃圾]
tags: [期货, 基本面]
excerpt: 消息影响市场，市场自然也包含了消息，商品期限结构便反应了市场的时空基本面看法。
mathjax: true
---

{% notel blue 'fa-solid fa-book' '前言' %}
市场是动态的，然而多数时候我们对市场的分析是取一个静态的切片分析的。无论是统计分析方法还是看供需看市场参与者，我们都不能做到全知。因而本文内容只能做其中的参考，不可孤注一掷。
{% endnotel %}

- [期限结构](#期限结构)
- [市场怎么说](#市场怎么说)
- [做单思考](#做单思考)
  - [做多合约：近月远月？](#做多合约近月远月)
  - [跨月套利：供需反转](#跨月套利供需反转)
  - [对市场的描述符](#对市场的描述符)
- [最后](#最后)

## 期限结构

如螺纹钢、锰硅，这两种商品比较有特点，故拿出来做例子。

螺纹钢由于国内房地产下行，基建开工少，产量过剩，呈现近月便宜远月价贵。而锰硅由于外国港口停运供应下降，近月价贵远月便宜。

注意，我这里是**先有原因后给结论**，实际上我们也可以反过来思考：商品的期限结构实际上便蕴含了供需结构的信息，以及后市对供需的看法。

## 市场怎么说

近低远高的期限结构代表市场目前商品盈余，远月价格高包含了商品的仓储费（现货商持仓存货费用），以及市场预期其后市供需改善，价格上涨。同理，近高远低也类似：商品紧缺，后市供需改善。

所以，搞笑的事情是，市场预期似乎在趋势段（下降、上升）中永远是“乐观派”，认为后市这种现象会改善。但是具体情况当然得具体分析，不过期限结构至少给了我们一个大的概况。

## 做单思考

明显，市场底部必然是下降的，因而其结构通常是近低远高（当然这里说工业品，农产品其期限结构由于有季节性变化往往更加复杂），考虑到两者结构具有相似性，这里只说这种。

### 做多合约：近月远月？

假设我们直接做多主力合约，其持仓时间较久，表面上我们直接进去了，实际上我们可能还付出了隐性的时间成本。

假设供需结构没有改善，那么后市看涨预期实则落空（毕竟抄底的诱惑），即使现货价格波动不大，做多远月也付出了巨大的时间成本。

而近月，交易成本和流动性都是一个大毛病。因而这种“抄底式”要着重考虑换月成本（时间成本）。

### 跨月套利：供需反转

那么不妨假设这么一种情形：市场最后慢慢的，供需最终改善了，调整了，其期限结构是否会*反转了*？

以这个观点做押注，那么我们可以根据期限结构做套利交易，假设以后钢铁行业好起来了，那么期限结构是否会从近低远高渐渐转平，甚至转近高远低？（当然，也可以叫这个对冲）。

哇看着好像很安全，但是还是要注意：

一是商品特性，农产品季节性强，其期限可能走出统计学忽视的行情。

二是套利价差，需要注意的是我们本质上做的是价差，如果价差做烂了（比如因为行情短期波动），那么照样亏钱。

三是流动性，有的商品流动性很差，基本上进不去，平不掉的。

四是交易成本，螺纹钢次主力合约3倍手续费（可绕道期权？）。

### 对市场的描述符

明显这种期限结构曲线的转变是由供需推动的，因而我们可以用期限曲线去反看市场基本面，这相当于是基本面分析的一个锚。

## 最后

看看前言。

**期限结构可以用量化的方式去进一步做研究（待办）**，当然你也可以带着现货价格一起分析，不过现货价格有地区差异，也难有统一口径的数据，不同网站（数据来源）可能不同。

最后再看看前言，永远保持学习，永远注意风控，记住不确定性。
